particolare è rivolto. Sembra che per ora stia funzionando, l'editore è soddisfatto,
già si prospetta piani di ristrutturazione della casa editrice sulla base degli introiti
di questo libro. Io e lui di sicuro non ci arricchiremo, ma siamo contenti per l'editore".
Allora, la parte iniziale del libro che inizia ricordando così la nausea della mia nipotina
per tutte quelle fettine di tacchino che dovette improvvisamente sciropparsi rinunciando
al filetto, alla fettina, alla carne che rappresentava una delle certezze nella sua
famiglia, della sua alimentazione. La mucca pazza e poi il modo come nascono i figli che
non è più quello di una volta. Io ricordo cosa avrebbe detto mia madre davanti al dilemma
tra fecondazione artificiale omologa e fecondazione artificiale eterologa. Cioè ho cercato di mettere
insieme il lavoro che non c'è più, quella idea che poi era nata in questo libro e che
utilizzai davanti ad un pubblico attento ed intenso come quello del congresso di Essedipesaro
che oggi si lavora con i ladri di biciclette incorporati nel lavoro perché ti viene negata
la stabilità in linea di principio, la bicicletta era la stabilità del lavoro e solo perché
rubata era venuta meno a quel tempo ma era stata rubata altrimenti ci sarebbe stata.
Ho cercato di mettere insieme queste cose per segnalare, sottolineare, far percepire attraverso
le esperienze più diverse della vita quotidiana che porca miseria, noi stiamo attraversando
una fase di cambiamento profondissimo nelle nostre vite cioè uno di quei cambiamenti che
investono proprio la cornice alla quale siamo abituati, le premesse implicite di molti nostri
comportamenti, le certezze che ci guidavano nel bene e nel male in passato e questo è fra
altro accaduto in una fase nella quale per una serie di circostanze sembrava quasi che
avessimo conquistato la certezza di un mondo migliore. Pensate che cosa ha rappresentato
per le società occidentali la maturazione della fase fordista della loro economia accompagnata
dalla fine della guerra fredda che quindi rappresentava di per sé in qualche modo la
vittoria e il trionfo di queste società. Noi avevamo allineato tutta una serie di certezze
che sembravano positive, l'economia libera, la democrazia liberale, la correzione dei
effetti di questo attraverso la progressiva instaurazione dei diritti civili e sociali
per il numero più ampio di persone, avevamo i nostri partiti, avevamo le nostre istituzioni,
i sindacati che a blocchi rappresentavano lavoratori tendenzialmente omogenei. Queste certezze
ci sono venute quasi tutte meno, quasi tutte in una volta. Forse c'è stata parecchia ingenuità
per parlare solo di ingenuità quando venne detto che ci avviavamo verso un nuovo ordine
mondiale in cui a macchia d'olio si sarebbero espanse le caratteristiche positive conseguenti
alle nostre certezze positive. Il mondo già prima in realtà aveva cominciato a camminare
più veloce delle nostre certezze. Però pensate alle cose alle quali prima mi riferivo. C'è
stata questa specie di grande illusione e poi ci siamo ritrovati con i ladri di biciclette
istituzionalizzati nel mondo del lavoro, il che significa con l'erosione di diritti sociali
che sembravano aver coperto tutte le esperienze di lavoro. C'è Ligino, il suo statuto dei
lavoratori nato alla fine degli anni sessanta, si era venuto espandendo, espandendo, espandendo
e sembrava aver coperto tutte le esperienze lavorative. Poi nel giro di qualche anno una
buona metà dir poco del mondo del lavoro si è trovata a lavorare in condizioni alle quali
queste cose non si applicavano più e questo ha cambiato moltissimo queste vite. La precarietà
è diventata un elemento caratteristico, insomma le nuove tecnologie, la nuova organizzazione
dei processi produttivi, quindi la cosiddetta individualizzazione. Hanno separato le vite,
hanno cambiato i moduli attraverso i quali si potevano costruire delle esperienze collettive,
hanno a volte cancellato le esperienze collettive. Una cosa che nella CGL si racconta e che fa
parte della problematica del nostro tempo è che in nome del progresso il sindacato stesso
si è battuto perché fabbriche che non erano più in condizioni di utilizzare il vecchio
lavoro e va bene, cambiassero, si ristrutturassero, anziché chiudere, andassero col progresso.
Al posto dei 300 lavoratori in tuta ble che prima c'erano in quella fabbrica, la fabbrica
ha continuato ad esistere, sono arrivati non 300 ma 200 tecnici in camice bianco e nessuno
è iscritto al sindacato. Uno può dire, il sindacato ha fatto una cosa suicida, il sindacato
ha fatto bene a fare questo e credo che non sia pentito di questo tipo di scelta, però
si trova davanti ad un problema totalmente nuovo, che i lavori che questi fanno hanno
individualizzato in qualche modo le loro vite, quindi come si recupera il senso di una identità
collettiva, quindi sono frammentate le società, si è frammentato il mondo, questo mondo che
alcuni dipingono come un mondo tutto dentro la camicia di forza di un panseinic, dentro
questa sala ne abbiamo parlato più volte, è un mondo nel quale certo che c'è una tendenza
omogeneizzante da parte, definiamoli di interessi capaci di esercitare più forza sull'insieme,
ma si vede non di meno e forse ancora di più il confliggere di diversità, a volte incomponibili
tra di loro, il nostro vero problema è diventato se dobbiamo tollerare l'intollerabile per
vivere tutti pacificamente a questo mondo, che cosa è intollerabile, che cosa dobbiamo
imparare a tollerare, sono domande nuove, completamente nuove rispetto se volete all'isola
felice nella quale due secoli fa la rivoluzione francese aveva avviato i nostri paesi, le
comunicazioni poi ci fanno vedere cose che magari c'erano anche prima rispetto alle
quali per il solfatto che le vediamo percepiamo di avere delle responsabilità di cui magari
prima non ci rilevamo conto e questo accentua l'incertezza, accentua le tensioni, l'interesse
al mondo, l'occhio sul mondo, l'intollerabilità del male del mondo che più lo vediamo più
ci accorgiamo che ne siamo responsabili qualunque cosa quotidianamente facciamo.
Ecco, questo abbiamo voluto comunicare in primo luogo, questo è un cambiamento profondissimo
che va nelle corde più profonde di una società, che vede sgretolato il suo vecchio ordine
e che reagisce individualmente e a gruppi inesorabilmente, oggi colpendo le nostri
prevalere dell'ansia, del timore, della diffidenza, della chiusura, è pressoché inevitabile
che la reazione tenda ad essere questa e noi siamo alle prese con questo tipo di fenomeno
qua, ecco con le ansie, con le incertezze, con le paure, con le perdite proprio di pilastri
fondanti del nostro ordine precedente.
Di fronte a queste ansie e paure, ecco voi avete naturalmente il bisogno di trovare un
nuovo ordine, queste ansie esprimono in realtà questo bisogno, magari non lo dichiarano
ma lo esprimono, non possiamo vivere senza un quadro di certezze, senza un nuovo ordine
e paradossalmente, e questo noi lo diciamo, insieme dei cambiamenti che ci troviamo di
fronte, i possibili elementi di un nuovo ordine si intravedono, non è che non ci siano, si
intravedono, forse i grandi utopisti della storia li hanno visti anche quando non c'erano
e hanno contribuito a farli diventare reali, ma di sicuro li si intravede perché nel grande
pentolone del disordine attuale c'è il fatto che intanto cominciamo a stendere un tessuto
sul mondo, i giovani partecipi dei movimenti e dell'NGO vengono ingenerosamente criticati
perché dicono unisciti al movimento mondiale contro la globalizzazione, vengono ingenerosamente
criticati perché si dice, vedete, loro sono un frutto della globalizzazione, dicono di
essere contro, quindi li prendiamo logicamente in castagna, si, li si può prendere logicamente
in castagna, ma al di là del logicamente è chiaro che questi vogliono semplicemente
dire non ci piace il mondo com'è e vorremmo che fosse diverso e riusciamo ad essere attraverso
i canali comunicativi che la globalizzazione ci offre l'embrione di un'opinione pubblica
mondiale per un mondo nuovo, che è diverso, questo è un elemento importante, positivo
del cambiamento che è possibile, insomma i nuovi lavori rendono liberi pochi ma usano
il cervello dei più ormai e questo, almeno per me vecchio socialista, ecco il fatto che
oggi anche chi, il Chaplin e lo Sherlock che io cito, oggi sia più spesso davanti
al monitor di un computer che non lì a girare per tre quarti una vite tutte uguali agli
altri, per me significa qualcosa, per me significa che nel cambiamento che sta intervenendo
si può ritrovare un lavoro nel quale la persona ha una dignità, nel quale esprime se stessa,
nel quale è più libera di quanto fosse in passato. Certo non posso non vedere che di
questa libertà godono pochi e molti altri ne sono lontani, ma è un rampino perché
io possa dire sarà possibile un mondo nel quale questa libertà nel lavorare, questa
flessibilità nel lavoro si estende il più ampiamente possibile e mette il più possibile
di coloro che lavorano in condizioni di scegliere anziché essere in condizioni troppo spesso
di essere scelti o eliminati. I nostri amici verdi ci inducono al massimo di precauzione
davanti agli organismi geneticamente modificati eppure lì dentro c'è qualcosa che lavorandoci
sopra ha un potenziale enorme nel rifornire di un grande moltiplicatore di risorse la
possibilità di sfamare milioni e milioni di esseri umani che oggi non hanno da altre
risorse la possibilità di farlo. Insomma è di questo tempo la scienza che renderebbe
assolutamente attonita mia madre attorno al come nascono i figli al nostro tempo, ma
l'altro risvolto di tutto questo è un potenziale enorme di cura della malattia, di allungamento
delle prospettive di vita, di così bambini che oggi muoiono e che domani potrebbero vivere,
addirittura di ricambio dei pezzi per noi come si fa con le macchine quando raggiungono
100.000 km, che apre prospettive disastrose sul piano finanziario direbbe Monarchio, ma
di tutt'altro genere in tutto altro senso, insomma ecco c'è anche un nuovo ordine. Allora
noi siamo davanti a questo dilemma, cioè un disordine che pesa fortissimamente dentro le
coscienze e induce a comportamenti nuovi un bisogno che questi atteggiamenti esprimono
di nuovo ordine, una possibilità che sembra esistere di realizzarlo. Come si fa a far
scaturire il nuovo ordine dal disordine? La domanda è da secoli che la si pone, ma la
domanda è questa, non è una domanda minore a questa, lo sforzo del libro è di dimostrare
questo che siamo davanti a questa domanda, non a domande più piccole, capite? Non a
domande più piccole, non è la domanda se l'olivo sia più o meno bello insieme all'Italia
dei valori o meno. Questo può essere uno dei tanti ingredienti del discorso, ma il
discorso è questo qua perché è una di quelle fasi della storia, con la S maiuscola in cui
tutto quello che facciamo può essere determinante per le svolte possibili di questa storia,
e perché? Perché qui le reazioni possibili appunto sono diverse e la reazione più facile
che la politica può avere davanti al disordine non è quella di porsi l'ambizioso obiettivo
del nuovo ordine, ma è quello di guadagnare voti sfruttando il disordine, cogliendone
le pulsioni, cogliendone le aspettative così come sono e dicendo sì, dicendo sì, io ti
proteggo, io ti copro, io ti darò sicurezza, io ti darò libertà, io ti toglierò le tasse,
io ti toglierò i cibi geneticamente modificati, io ti toglierò gli immigrati, io ti troverò
lavoro licenziandoti, qualunque cosa, ma ecco risposte simmetriche alle paure, risposte
simmetriche alle paure, fondamentalmente il populismo del nostro tempo questo fa, lo
fa in modo esplicito e più vistoso e più sottolineato quando è di destra, lo fa anche
quando è di sinistra, perché esiste anche il populismo di sinistra. Per questa strada
non si va da nessuna parte, per questa strada si specchia il disordine e si lascia la società
preda dei conflitti di cui questa è la prima e più rudimentale espressione. Si possono
creare dei grandi bustoni nei quali infazzolettare il più possibile, ma i problemi rimangono
in realtà quelli che sono, non trovano una loro soluzione, non c'è qui un nuovo ordine.
Un nuovo ordine è far maturare gli elementi del medesimo che sono nella realtà che ci
circonda e coinvolgere in una, che qui nel libro chiamiamo, missione, missione volta
a realizzarlo, strati sociali che siano pronti a vivere l'oggi in funzione del domani e non
a sentirsi soltanto tranquillizzare ogni sera per le preoccupazioni dell'oggi che poi si
rinnovano nel domani. E' qui che è naturale per me pensare che sia la sinistra candidata
a fare questo, perché la sinistra ha nel proprio DNA, nella propria storia, nella propria cultura
il senso della missione, quello che è rimasto del Partito Comunista Italiano, l'elemento
più positivo che ha manifestato nella sua storia è proprio questo di aver interpretato
anche in nome di dogmi sbagliati i sentimenti di una missione collettiva legata ad un futuro.
L'educazione, anche etica, ad accettare il senso di questa missione, la politica che
ha la forza di disegnare il futuro, ecco il senso del titolo, ritorno al futuro che è
un modo per dire due cose, che non si esce dalle ansie del presente senza disegnare un
futuro, la sinistra deve saper ritornare alla propria antica capacità di disegnare futuro.
E qui è il vero problema, e qui il libro si ferma perché il nostro vero problema è
il come, è il come. Qui si fa un grande elogio del riformismo nel libro ed è un elogio che
io condivido dal momento che sono coautore del libro, ma con la consapevolezza che c'è
tendenza del riformismo che diventa governo a chiudersi nelle elitti intellettuali e sociali
che più possono essere convergenti con l'azione di governo, lasciando, perdendo i contatti
con coloro che più possono essere preda delle ansie e delle paure. Non è un caso che l'analisi
e anche del voto francese dei guai per ora della sinistra francese ha portato alla constatazione
brutale che attorno al governo c'erano i bobos, francesizzazione di un semiacronimo inglese
americano e che quelli delle baglie sono finiti con le penne. Qui c'è qualcosa, qui c'è
un'idea che è chiamata incapacità di egemonia, insufficienza di egemonia, perché egemonia
significa appunto questo, sapere produrre un disegno, un'articolazione del disegno
sul futuro che riesca ad essere sufficientemente coinvolgente da coinvolgere chi sta dentro
e chi sta fuori, da apparire o ammirevole o comunque conveniente quanto basta per creare
un'alleanza. La storia esempi ne dà di classi dirigenti capaci di fare questo. L'è sbagliato
dire ma Gramsci per fare questo aveva bisogno di un partito che lui chiama Leviatano nel
libro. Gramsci scoprì l'egemonia attraverso una classe dirigente che non aveva partito
e fu la destra con la di maiuscola che fece l'unità d'Italia e che gestì l'Italia fino
all'inizio del secolo XX. Quella fu una classe dirigente capace di egemonia. Quindi non
è necessario reimaginare quel partito ma è necessario costruire un disegno coinvolgente,
saperlo gestire, saper fare il salto, perché voi capite che qui si tratta da un lato di
maiuscola per raggiungere le corde profonde scosse dall'ansia, dall'altra saper imporre
risposte come solo l'Europa può rispondere a queste vostre ansie, non il vostro comune,
non la vostra regione e riuscire ad arrivare a rendere questo messaggio un messaggio forte.
Saper proteggere chi ha bisogno di protezione, saper dare libertà a chi sente soprattutto
bisogno di libertà, saper mettere in condizioni chi non ce l'ha di averla. Noi facciamo diversi
esempi di tutto questo ma capisco che il libro da questo punto di vista segnala più un bisogno
che non offrire una soluzione. Noi qui la soluzione non l'abbiamo. La soluzione la
deve saper trovare una classe dirigente che abbia le corde sue, diciamo, sintonizzate
sulle corde del presente e insieme del futuro, non una classe dirigente che galleggi sul
presente cercando di farne quadrare le contraddizioni attraverso frasi lessicalmente armoniose.
Scusate se vi dico questo ma è ciò che in queste settimane mi sta tormentando. È come
se io fossi uno che ha le visioni e io ho le visioni di questi intestini della nostra
società che sono scossi, che hanno bisogno per funzionare di stare in un corpo che è
fatto in modo largamente nuovo, largamente diverso da com'è. Sento parlare di un corpo
e sento delle frasi che intorno a queste viscere girano e cercano di tranquillizzarle e cercano
di descriverle in modo rasserenante, ma non è così, ma non mordono questa realtà, non
c'entrano dentro, non ci arrivano. Ecco qui abbiamo un problema, un libro non basta risolverlo.
No lo so, forse cose diverse dai libri lo devono risolvere. Ecco questo era quello che si voleva
fare. E siccome Giuliano ha fatto già un amplissimo resoconto, molto bello e molto coinvolgente,
io manifesterò alcuni tratti di pessimismo su quello che lui ha detto, con alla base
un ottimismo di fondo. L'ottimismo di fondo è che comunque la vita continua e le viscere
in qualche modo trovano l'abito corporeo nel quale funzionare, però non sappiamo quale
sia. Dico le ragioni del pessimismo, faccio un po' l'avvocato del diavolo al libro. La
speranza argomentata come Giuliano sa fare che questa crisi già manifesti alcuni elementi
di soluzione, di sbocco, è riposta nel fatto che vengono liberate delle forze individuali
di individui in qualche modo responsabili, consapevoli, capaci almeno potenzialmente
di usufruire. No quello continua a dirlo, perché non ha ancora perso un po' di soluzione
per intero realizzato che non si può tornare indietro. Funzioni che non sono semplicemente
riconducibili al ruolo tradizionale, fisiologico del sindacato. Io penso che il sindacato italiano,
che non sta male come dice Giuliano, abbia fatto anche questo, però penso che queste
sono trasformate in funzioni di rappresentanza che vanno al di là del limite e del confine
che compete a chi rappresenta il lavoro dipendente. Penso anche che nel 1995, non nel 1994, nel
1995 noi abbiamo svolto una funzione di suplenza della politica con il governo Dini, non l'opposizione
del governo Berlusconi. Poi si dicono cose anche singolari. Con il governo Berlusconi
nel 1994 abbiamo litigato duramente, poi abbiamo fatto un accordo. Poi il governo è caduto
perché la Lega gli ha levato la fiducia in Parlamento. Dunque l'esercizio nostro in
quell'anno è stato assolutamente normale. Penso che invece abbiamo svolto una funzione
di suplenza della politica nel 1995 quando il governo Dini non aveva una maggioranza parlamentare.
Se il sindacato, nella primavera del 1995, non avesse detto di sì alla manorva correttiva,
il Parlamento italiano non ho la controprova. Penso non avrebbe approvato quella manovra.
Si sarebbero aperte delle contraddizioni che avrebbero impedito un atto indispensabile
di correzione senza il quale non saremmo arrivati a Mastri. Poi quella correzione ha imbarcato
un bel po' di inflazione, l'hanno pagata alcuni settori produttivi, la bolla inflattiva
si è scaricata prevalentemente sul contratto dei metalmeccanici di due anni dopo, che non
hanno avuto per intero il recupero necessario della loro retribuzione, però in quella circostanza
data abbiamo svolto anche una funzione di suplenza. Non si deve ripetere dove è il
punto di equilíbrio, dove la funzione di classe generale non deve confondersi con la funzione
non, l'esigenza di sintesi degli interessi generali che completa la politica. La linea
di demarcazione è qualche volta sottile. Io non credo che un Paese possa vivere bene
se ha una politica debole. Aggiungo che chi si illude che la rappresentanza sociale sia
forte per tempo indefinito con la politica debole è appunto un illuso. Quando la politica
debole inevitabilmente snatura i comportamenti e le funzioni della rappresentanza sociale
e un po' alla volta l'attacca, è da lì che poi esce la spinta corporativa. La suplenza
ripetuta, funzioni improprie, possono portare a dei fenomeni distorsivi e a delle degenerazioni.
Il tutto è reso più complicato, ma, come ho detto prima, poi mi sto contraddicendo,
dal fatto che la rappresentanza sociale e dunque quelle funzioni, anche quelle storicamente
date, sono diverse, oggettivamente diverse, in un sistema vipolare rispetto al modello
precedente, perché la dinamica tra la rappresentanza generale, la dimensione confederale che è
nella storia del sindacato e la sua collocazione muta, cambia, o il sindacato ha un suo progetto,
dunque una sua forte identità in virtù di un'idea di società, del rapporto tra
i diritti e i doveri, limitandoli alla sua sfera di azione, ma pensandoli come parte
di un sistema complessivo, oppure, prima o dopo, viene risucchiato, da un lato o dall'altro
dello schieramento. Prima mi dicevate fuori, sfottendomi come è giusto che sia, che sono
incredibile oggi nel dire no a questi signori se ne li avessi detti prima te, per una ragione
che riguarda il merito e non l'appartenenza o l'affinità politica, che nel caso tuo c'era
e con questi non c'è per nulla, però ecco insomma, quello io lo avverto come uno dei
problemi più delicati. Se vuoi un esempio del disordine te lo posso dare, dove lavoravo
io adesso c'è un teatro, è un segno straordinario di cambiamento, vorrei occuparmi forse con
quell'area c'erano 13.000 lavoratori dipendenti, tra opera e impiegati, adesso ce ne sono 3.000,
però sono stati contornati da tanti altri che non c'erano prima, il numero complessivo
è più basso, ma si è ricreato, attraverso una composizione spontanea del disordine,
un assetto nuovo. Per darvi la dimensione però di come quel disordine ha prodotto il
disordine, c'erano 6.000 persone che facevano i pneumatici delle vostre auto, gli stessi
volumi oggi si fanno poco lontano con 350 persone, sono meno stanchi, sono anche meno
liberi, il dramma è questo, perché hanno un rapporto con il lavoro, anche sul piano
della percezione soggettiva parlo dell'operaio tradizionale, quello che è rimasto, perché
i 350 sono paradossalmente meno liberi, fanno tanta fatica in meno ma sono meno liberi,
perché hanno una percezione di sé e del proprio lavoro assolutamente diversa da quella
che avevano gli altri, e gli altri avevano un'idea che poi si mediava con il conflitto
di miglioramento della loro condizione, una parte di questi rischia di non averlo.
Prima di concludere con Giovanamati con l'Europa e Lucia il precedente libro che ha fatto
Amato con Forchè, che si chiama Il gusto della libertà, che è tutto sulla esperienza
all'antitrust e che è tutto sul mercato, che è tutto un racconto di come all'antitrust
il compito fondamentale fosse difendere il mercato per difendere i consumatori, per difendere
conto di esperienza intellettuale, di esperienza economica, c'è un capitolo unico, finale
che è politico, che è tutto rivolto alla sinistra, e che è tutto rivolto alla sinistra
perché la sinistra comprenda meglio il mercato per usare meglio il mercato, perché appunto
il mercato è una macchina, che ha delle regole, dei turbodiesel, che però deve essere controllata
e tutto il capitolo finale è una riflessione su questo, io devo dire che non è solo il
capitolo di Giuliano Amato che fa appello al futuro, ma tutto il libro cerca di parlare
al futuro, non tanto la rappresentanza politica, ma per quel piccolo osservatorio che ho io
molti intellettuali di sinistra oggi condividono una vena nostalgica, cioè di fronte ai fenomeni
populistici, di fronte al governo di destra, l'idea è molto forte, che ha una parte intellettualità
di sinistra, è si stava meglio quando si stava peggio, serpeggia, ma c'è quest'idea,
perché tutto sommato certi diritti erano più totelati, c'erano meno rischi, io credo
che uno dei motivi, io sono felice di aver pubblicato questo libro, è che, eh sì, devi
leggere un libro in più di amato, però mi spiace aver rubato la risposta un pezzetto,
ma quello è fondamentale per capire.
Io adoro gli avvocati, e poi l'editore ormai l'ha pubblicato, ne condivide il rischio un
po', anche il merito, perciò. Io sarò rapsodico perché mi è impossibile ricostruire un ragionamento
complessivo, anche se cercherò di dare un ordine. Sergio difende la propria indole e
l'avvocazione di sindacalista in questa fase della sua vita, nella quale gli si fanno
domande sul dopo, farai il politico, farai l'attore, farai il funzionario, e quindi è
assolutamente difensivo anche quando, questo attore è nuovo ma è venuto dalla cosa del
teatro, lo mettiamo in circolazione, farà l'attore, vedrai quanta gente si tranquillizza
sinistra. Quella faccenda dei diritti salariali, non l'ho ritrovata ora nel libro e quindi non
posso leggere il passaggio per invitarti a riflettere sul contesto, ma ricordo come nasce,
spero che sia rimasta come era nata, era in realtà una citazione dal libretto di Vittorio
Foi e Andrea Ranieri sul sindacato, in cui si faceva la seguente riflessione che il libretto
nostro condivide, era anche una rievocazione della mia esperienza in CGL, di quando noi in fondo
smettemmo di vessare i nostri rappresentati con i diritti all'informazione e con i tentativi di
incidere molto sull'organizzazione del lavoro, perché il dilagare omogeneizzante del modulo
fordista ci portò tutti a prendere atto e quindi a diventare in qualche modo anche un po' passivi
del fatto che la personalità del lavoratore attraverso il lavoro vissuto come la fonte del
reddito si manifestava di più al di fuori del lavoro avvalendosi del reddito che gli veniva
dal lavoro in sostanza, il che non significa che il sindacato poi non ci occupasse di difendere
la permanenza nel lavoro, su questo non c'è il minimo dubbio, la continuità del lavoro, la crisi,
eccetera eccetera, ma qui era legato al venir meno della nostra attenzione e attenzione
sull'organizzazione del lavoro, sul fare del lavoratore un protagonista che si esplica
anche nella produzione, prendemmo atto. Il nuovo lavoro ha ricreato le condizioni di attenzione
sull'organizzazione del lavoro perché con la flessibilità nel lavoro, sto parlando della
flessibilità nel lavoro e le nuove tecnologie ecco non c'è più la ripetitività del fordismo,
ecco era questo il tipo di riflessione a cui quel passaggio si riferiva.
Ora io sulla comunicazione poi cambio, non ho ben capito, poi casomai ne parliamo,
io so soltanto una cosa, io ero tra quelli, non tutti erano di quest'idea, lo era Claudio
Truccioli che è lì in fondo e pochissimi altri che pensavamo che se avessimo lasciato la Rai
com'era fra l'altro rischiavamo di scavarci la fossa da soli e quindi questo era anche per
questa ragione sbagliato e che noi avevamo un sistema di media bloccato dal duopolio
televisivo con tutte poi le escrescenze di uno dei due nel sistema anche della carta stampata per
cui avevamo interesse ad allargare, Claudio e Dio fra l'altro credevamo che il futuro potesse
essere in un pluralismo informativo che per reggersi attraverso l'informazione e non essere
sempre ancillare come era stato nella tradizione italiana di questo quel gruppo industriale
dovesse consentire all'editore di essere uno che vive di editoria e che quindi si dovessero
cambiare i paletti consentendo anche ma in un sistema plurale possibilità di conglomerate,
stampa, televisione eccetera eccetera ma in una chiave plurale non soffocata come principalmente
dal duopolio televisivo e dalle implicazioni che questo ha sulla pubblicità in particolare che
attraverso quel duopolio poi riesce ad essere governata anche rispetto a tutto il resto del
sistema. Noi siamo stati minoranza nel centro-sinistra ricordo incontri nei quali e c'era tutta
ma immaginando che servizio pubblico sia una quota dello share che c'è in un sistema non
in una gigantesca azienda che fa passare davanti a fiorello 11 milioni di italiani tra le 8 e 50
e le 0 50 della domenica sera lo so per puro caso perché io volevo un film che stava doveva
passare dopo fiorello e sto fiorello non finiva mai ora io posso avere il massimo di apprezzamento
per questo ma penso che a questo deve provvedere proprio il mercato non devono provvedere i miei
ho una reazione da partito populista danese proprio perché coi miei soldi si devono finanziare
culiettette questo a me sfugge totalmente le veline e queste robe qua io poi sono anche
bigotto e quindi figuriamoci ecco questo è quello che penso dell'informazione ma ecco vado sull'altro
ecco un'altra osservazione spicciola diciamo rispetto ad un contesto so che quell'immagine
delle scavatrice fa sembrare che si viene dopo ma tu giustamente noti che poi dico però io riprendo
il controllo disegnando io il futuro si viene dopo perché il meccanismo di mercato la dinamo
dell'economia e il meccanismo di mercato sono gli imprenditori che con le loro motivazioni
avviano le azioni economiche guai ad un riformismo che si mette davanti a questo perché a quel
punto vuol dire che io voglio pianificare e finalizzare l'azione imprenditoriale è questo
il senso insomma se se abbiamo accettato tutti non lo metto in dubbio per te che non avevi questo
problema dall'inizio l'economia di mercato questa accettazione implica esattamente questa cosa qua
che la dinamica la fa partire l'azione imprenditoriale e a quel punto e a quel punto
in funzione tutti gli altri equilibri altro è dire questo altro è vedere questa stessa
dinamica in quale europa in quale mondo in quale regolazione delle interdipendenze delle
economie in quale distribuzione della ricchezza eccetera eccetera ma era questo il senso e qui
così attento e considero miracolosamente positivo che ci siano i movimenti lo considero
miracolosamente positivo e considero singolarmente italiano che la leadership dei movimenti spetti
a improbabili personaggi che si autodefiniscono antagonisti e che probabilmente lo sono insomma
lo dico perché francamente per quel poco che esiste un movimento socialista europeo a quel
livello io vedo i nostri giovani del partito socialista europeo in parti diverse d'europa
che sono parte vivente dei movimenti giovanili e non hanno tutto questo problema la mia sensazione
è che la fortuna degli agnoletto dei casarini dei cesarina di questi personaggi qua sia
legata proprio a